# reactive模块总体梳理：
## 响应原理：
当用一个变量引用一个值的时候，希望在这个值发生改变的时候，变量引用会得到相应的改变，即自动更新。从实现来说，自动更新的本质就是“再次赋值”，把改变后的值再次赋值给之前的变量引用。在vue3.0中，通过proxy来实现响应功能。

##### “响应对象”
当我们要将一个数据包装成“响应对象”的时候，vue会根据数据类型不同，选择不同的handler作为Proxy的第二个参数，创建一个proxy对象。这个proxy对象即是所谓的“响应对象”，通过handler内部的不同trap实现不同数据属性，不同的操作方式的响应处理。“响应对象”又可以细分为“可读可写”和“只读”两个类型，而每个类型又细分为“深响应”和“浅响应”。

* 数据类型与handler的对应关系为：
    * 数据类型为 Array, Object的数据对应着 [baseHandler](./baseHandlers.md)
    * 数据类型为 Map, Set, WeakMap, WeakSet对应着 [collectionHandlers](./collectionHandlers.md)

    
* 对数据的操作方式与响应处理的对应关系为：
    * 当触发“响应对象”的get, has, ownKeys陷阱时，响应处理为“建立对象->属性->reactiveEffect的对应关系”
    * 当触发“响应对象”的delete, set陷阱时，响应处理为“调用指定对象的指定或所有属性对应的reactiveEffect”

“响应对象”只是具有对指定数据进行响应处理的能力，而并不负责响应功能的开启。即它只是食材，而不是厨子。比如：
```js
    let obj = { name: 'zhangsan', age: 20 }
    let observed = reactive(obj) // 将obj包装成响应对象
    let dummy = observed.age // 此时期望的响应功能是当observed.age发生改变时，dummy自动更新
    observed.age = 5; // 响应对象的属性发生了变化
    console.log(dummy) // 20，期望的结果是5
```

“响应对象”的具体代码实现在[reactive](./reactive.md)文件中。

-------

##### “响应功能的控制--effect函数”
在vue3.0中，effect函数的作用是用来开启“响应对象”的响应能力，以及完成“自动更新”的步骤，比如：

```js
    let obj = { name: 'zhangsan', age: 20 }
    let observed = reactive(obj) // 将obj包装成响应对象
    let dummy // dummy是希望进行自动更新的变量
    effect(function fn(){
        dummy = observed.age // 触发了“响应对象”的get陷阱（trap）
    })
    console.log(dummy) // 20
    observed.age = 5; // 响应对象的属性发生了变化
    console.log(dummy) // 5 与期望的结果一样，完成了“自动更新”
```

当触发“响应对象”的get, has, ownKeys陷阱时，这些陷阱的内部是通过track函数去建立起对象 -> 属性 -> reactiveEffect的映射关系; 当触发“响应对象”的deleteProperty, set陷阱时，会通过这些陷阱内部调用trigger函数去触发对应的 reactiveEffect。

而track函数执行时，会根据两个标识来决定是否继续执行下去，一个是布尔变量shouldTrack,一个是reactiveEffect,其变量名是activeEffect。之所以是两个变量，其中shouldTrack是为了暴露给外部，使用户可以从外部决定是否进行“映射关系”的建立，它的初始值是true。而activeEffect是vue内部用来控制是否进行“映射关系”的建立，它的初始值时undefined

当给effect函数传递了一个function作为参数的时候，它会为这个function建立对应的ReactiveEffect函数对象，当这个函数对象被调用时，会将自己赋值给activeEffect,并将自己推入一个栈结构，并执行对应的function，而此时function函数体内的“响应对象”如果存在get, has, ownKeys陷阱的触发，就会调用内部的track函数，此时shouldTrack为true(如果没有外部改变), activeEffect不是undefined,因此会建立起对象->属性->reactiveEffect的映射关系。在随后的时间里，一旦响应的对象的属性值发生变化，它会从这个映射关系体系里找到对应的reactiveEffect,并执行，从而达到“自动更新”的目的。具体到上面的例子来说,effect函数的参数fn函数会再次被调用，因此dummy会变为5。

关于effect的实现在[effect](./effect.md)文件中

-------
##### 对于原始值的响应
在vue3.0中,可以直接被响应的数据类型有Object, Array, Set, Map, WeakMap, WeakSet。

当想对一个原始值比如数字，字符串等进行响应的时候，可以通过ref方法将原始值包装成一个响应对象，然后在进行响应，具体见[computed](./computed.md)


